Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Silent Tides]
[Marées silencieuses]
[Episode 11]
[Épisode 11]
Chief,
Chef,
how did it go?
Comment ça s'est passé ?
Is the contract signed yet?
Le contrat est-il déjà signé ?
What?
Quoi?
Citizens of Macau,
Citoyens de Macao,
I am Governor De Solaire.
Je suis le gouverneur De Solaire.
Over the past two months,
Au cours des deux derniers mois,
Macau has undergone unprecedented challenges.
Macao a dû faire face à des défis sans précédent.
Hundreds of thousands of Macau citizens and visitors have experienced
Des centaines de milliers de citoyens et de visiteurs de Macao ont fait l'expérience de
an unimaginable famine and plague,
une famine et une peste inimaginables,
even the loss of loved ones,
même la perte d'êtres chers,
and other indescribable suffering.
et d'autres souffrances indescriptibles.
Fortunately, through the concerted efforts of the General Chamber of Commerce,
Heureusement, grâce aux efforts concertés de la Chambre générale de commerce,
charitable organizations, and caring individuals,
organisations caritatives et personnes bienveillantes,
especially the valiant Chinese people
en particulier le vaillant peuple chinois
who made sacrifices,
qui ont fait des sacrifices,
food supplies have finally arrived in Macau today.
Les vivres sont enfin arrivés à Macao aujourd'hui.
The famine in Macau is over!
La famine à Macao est terminée !
Huang Gongjie...
Huang Gongjie...
Let's go!
Allons-y!
Heinous traitor,
Traître odieux,
look at you, pulling a long face.
Te voilà, avec cette mine déconfite.
You're not even allowed to lick the Japanese's boots.
Vous n'avez même pas le droit de lécher les bottes des Japonais.
What a wretched lapdog he is!
Quel misérable toutou !
What are you up to?
Qu'est-ce que tu fais?
You're in Macau,
Vous êtes à Macao,
where laws are in place.
là où des lois sont en vigueur.
Are you going to trample on the law?
Allez-vous bafouer la loi ?
Captain Huang,
Capitaine Huang,
I left you a present in the northwest corner
Je t'ai laissé un cadeau dans le coin nord-ouest
of the warehouse.
de l'entrepôt.
Don't forget to go get it.
N'oubliez pas d'aller le chercher.
Guys,
Les gars,
let's go celebrate with drinks.
Allons fêter ça avec un verre !
Let's go!
Allons-y!
-Let's go! -Go.
-Allons-y ! -Allez !
Get the drinks flowing!
Que les boissons coulent à flots !
Hey, Master Sanhe.
Salut, Maître Sanhe.
Master Sanhe, hear me out.
Maître Sanhe, écoutez-moi.
Give me a chance
Donnez-moi une chance
to...
à...
Xian?
Xian ?
Captain Huang?
Capitaine Huang ?
You finally came.
Tu es enfin arrivé.
I almost lost my life.
J'ai failli y laisser ma vie.
Rong told you last night
Rong te l'a dit hier soir
that he wouldn't escort the ships?
qu'il n'escorterait pas les navires ?
Rong said he had something to do.
Rong a dit qu'il avait quelque chose à faire.
What else could I say?
Que pouvais-je dire de plus ?
Did you carefully review
Avez-vous examiné attentivement ?
the shipping documents?
les documents d'expédition ?
Of course I did.
Bien sûr que oui.
Since Rong wasn't there,
Puisque Rong n'était pas là,
to be on the safe side,
par mesure de sécurité,
I conducted the check with Magistrate Zhao.
J'ai effectué la vérification auprès du magistrat Zhao.
Only after he personally confirmed everything was in order
Ce n'est qu'après avoir personnellement confirmé que tout était en ordre qu'il
did I give him the payment and his cut.
Lui ai-je versé le paiement et sa part ?
Why did Zhao Dinghua
Pourquoi Zhao Dinghua
issue a transit permit for Modaomen Waterway?
Délivrer un permis de transit pour la voie navigable de Modaomen ?
I felt reluctant at that time,
J'étais réticent à ce moment-là,
being worried that the detour might cause delays.
craignant que le détour n'entraîne des retards.
But Magistrate Zhao said
Mais le magistrat Zhao a déclaré
Hengmen Waterway had been blocked,
La voie navigable de Hengmen était bloquée,
so the ships had to return via Modaomen Waterway.
Les navires ont donc dû rebrousser chemin par la voie navigable de Modaomen.
What happened next?
Que s'est-il passé ensuite ?
Next, the ships went for Modaomen Waterway.
Ensuite, les navires se dirigèrent vers la voie navigable de Modaomen.
Because of the sudden route change,
En raison du changement d'itinéraire soudain,
the Japanese officer at the checkpoint
l'officier japonais au point de contrôle
called Magistrate Zhao.
appelé le magistrat Zhao.
The latter confirmed everything was fine himself.
Ce dernier a confirmé lui-même que tout allait bien.
Only then were we allowed to pass through.
Ce n'est qu'alors que nous avons été autorisés à passer.
What happened after that?
Que s'est-il passé ensuite ?
After that,
Après cela,
the ships passed the checkpoint,
les navires ont franchi le point de contrôle,
and I was suddenly covered with a sack.
Et soudain, je me suis retrouvé recouvert d'un sac.
I was beaten savagely without even knowing why.
J'ai été sauvagement battu sans même savoir pourquoi.
Finally, the assailants told me
Finalement, les agresseurs m'ont dit
they were from Tai Ho Brotherhood,
Ils appartenaient à la Fraternité Tai Ho.
and that the grain heist
et que le vol de céréales
was their way to teach you a lesson,
C'était leur façon de te donner une leçon.
Mr. Huang.
M. Huang
To teach me a lesson?
Pour me donner une leçon ?
You were in the grip of Tai Ho Brotherhood.
Vous étiez sous l'emprise de la Confrérie Tai Ho.
Could they have easily let you off the hook?
Auraient-ils pu facilement vous laisser vous en tirer à si bon compte ?
Let me off the hook?
Me laisser tranquille ?
That guy called Master Huang dragged me to the edge of the ship,
Ce type, Maître Huang, m'a traîné jusqu'au bord du navire.
threatening to throw me into the sea to feed the fish.
menaçant de me jeter à la mer pour nourrir les poissons.
Luckily, Master Sanhe told him to spare my life,
Heureusement, Maître Sanhe lui a dit d'épargner ma vie.
so I could deliver
afin que je puisse livrer
a message for them.
Un message pour eux.
A message?
Un message ?
What message?
Quel message ?
Well...
Bien...
Say it.
Dis-le.
Captain Huang,
Capitaine Huang,
please don't take offense.
Veuillez ne pas vous offenser.
Master Sanhe said
Maître Sanhe a dit
this grain heist
ce vol de céréales
was just a minor lesson for you,
Ce n'était qu'une petite leçon pour toi,
and that one day he'd stab you multiple times
et qu'un jour il te poignarderait à plusieurs reprises
and present your blood as a sacrificial offering
et offrez votre sang en sacrifice
to some dead man named Fifth Master,
à un certain mort nommé Cinquième Maître,
so you'd realize the consequences
vous vous rendriez compte des conséquences
of leaving the brotherhood for the enemy
de quitter la fraternité pour l'ennemi
and becoming a traitor to the country.
et devenir un traître à la patrie.
Here's the reply from Zhongshan:
Voici la réponse de Zhongshan :
Zhao Dinghua is nowhere to be found.
Zhao Dinghua est introuvable.
A local search for him is underway.
Une recherche locale est en cours pour le retrouver.
Let's head to Zhongshan.
Allons à Zhongshan.
Yes.
Oui.
Leader,
Chef,
Gambler Rong has come back to Macau.
Le joueur Rong est de retour à Macao.
The moment he arrived at the pier, Fearless Biao took him away.
Dès son arrivée au quai, Fearless Biao l'emmena.
Chang,
Chang,
don't worry.
Ne vous inquiétez pas.
I've prepared a boat.
J'ai préparé un bateau.
If an emergency comes up,
En cas d'urgence,
I'll immediately evacuate you
Je vais vous évacuer immédiatement
and Xian's family from Macau.
et la famille de Xian de Macao.
Master Sanhe,
Maître Sanhe,
I'm not worried about myself.
Je ne m'inquiète pas pour moi-même.
I'm worried about Xian.
Je suis inquiet pour Xian.
Mr. Huang,
M. Huang,
I really am telling the truth.
Je dis vraiment la vérité.
Alright. Let me sum up your statement.
Très bien. Permettez-moi de résumer votre déclaration.
You met a logjam at about 11 a.m. in Hengmen.
Vous avez rencontré un embâcle vers 11 heures du matin à Hengmen.
The waterway was blocked.
La voie navigable était bloquée.
You were stuck there for some time,
Vous êtes resté bloqué là pendant un certain temps.
and finally reached Zhongshan Pier after 3 p.m.
et a finalement atteint le quai de Zhongshan après 15 heures
only to find the grain ships had left.
pour constater que les navires céréaliers étaient partis.
Is that correct?
Est-ce exact ?
Yes.
Oui.
According to our plan,
Conformément à notre plan,
you were supposed to set off with the ships at 5 a.m.
Vous étiez censés partir avec les navires à 5 heures du matin.
and pass through Hengmen Waterway at a bit past 8.
et traverser le canal de Hengmen un peu après 8 heures.
How did that logjam get in your way at 11?
Comment cet embouteillage a-t-il pu vous bloquer à 11 heures ?
The departure was postponed
Le départ a été reporté.
by something.
par quelque chose.
By what?
Par quoi ?
Well,
Bien,
I...
JE...
I can't hear you. Speak up!
Je ne vous entends pas. Parlez plus fort !
I arrived at the pier at 5 a.m. and found
Je suis arrivé au quai à 5 heures du matin et j'ai trouvé
the transit permit had gone missing.
Le permis de transit avait disparu.
Lyun Coeng insisted that I complete the full procedure,
Lyun Coeng a insisté pour que je suive la procédure complète,
which resulted in...
ce qui a entraîné...
a delay of several hours.
un retard de plusieurs heures.
You lost the transit permit too?
Vous avez également perdu votre permis de transit ?
Where did you lose it?
Où l'as-tu perdu ?
I have no idea.
Je ne sais pas.
Where did you go after attaining the permit?
Où êtes-vous allé après avoir obtenu le permis ?
Nowhere!
Nulle part!
I went home to sleep.
Je suis rentré chez moi pour dormir.
Did you not tell He Xian that you wouldn't escort the ships?
N'as-tu pas dit à He Xian que tu n'escorterais pas les navires ?
No, I didn't say that!
Non, je n'ai pas dit ça !
I... received this essential task from you.
J'ai... reçu cette tâche essentielle de votre part.
How could I have bailed on it, Mr. Huang?
Comment aurais-je pu renoncer, Monsieur Huang ?
Then what happened?
Que s'est-il passé ensuite ?
Then, I tried to call Magistrate Zhao,
Ensuite, j'ai essayé d'appeler le magistrat Zhao,
but couldn't get through.
mais je n'ai pas pu les joindre.
I got to the county government only to find him gone
Je suis arrivé au bureau du gouvernement du comté, mais il avait disparu.
with an envoy of the Special Higher Police from Guangzhou.
avec un envoyé de la Police Spéciale Supérieure de Guangzhou.
He was nowhere to be found.
Il était introuvable.
Mr. Huang, I rushed back to inform you
Monsieur Huang, je suis rentrée en toute hâte pour vous informer.
once I realized the grain had gone missing.
une fois que j'ai réalisé que le grain avait disparu.
Is it the whole story?
Est-ce toute l'histoire ?
Yes.
Oui.
Then how did your hand get injured?
Alors comment votre main s'est-elle blessée ?
An accident happened.
Un accident s'est produit.
An accident?
Un accident ?
Let me see it.
Laissez-moi voir.
Oh, Mr. Huang.
Oh, Monsieur Huang.
Mr. Huang!
M. Huang !
An entire finger was cut off in an accident?
Un doigt entier a été sectionné dans un accident ?
Explain
Expliquer
what kind of accident that was!
Quel genre d'accident c'était !
Don't get me started. It was just...
N'en parlons même pas. C'était juste...
I hung a knife on the wall.
J'ai accroché un couteau au mur.
It fell...
Il est tombé...
and cut my finger.
et je me suis coupé le doigt.
They've been talking for some time.
Ils discutent depuis un certain temps.
I wonder how it's going.
Je me demande comment ça se passe.
Was Rong with the ships or...
Rong était-il avec les navires ou...
Mr. Huang.
M. Huang
Biao,
Biao,
go to all casinos to find out
Rendez-vous dans tous les casinos pour le découvrir.
if Rong was in any of them yesterday.
si Rong était dans l'un d'eux hier.
Qiu, search Rong's home.
Qiu, fouille la maison de Rong.
You're suspicious of Rong?
Vous vous méfiez de Rong ?
He Xian and Rong told different stories.
He Xian et Rong ont raconté des histoires différentes.
Who should I believe?
À qui dois-je croire ?
He Xian's story makes sense,
L'histoire de He Xian est plausible.
while Rong's doesn't add up.
tandis que les chiffres de Rong ne collent pas.
Without a thorough investigation,
Sans enquête approfondie,
how will I explain to Agency Chief Sawa?
Comment vais-je l'expliquer au chef d'agence Sawa ?
Off you go.
Allez-y.
Yes.
Oui.
Mommy, when are we moving?
Maman, quand est-ce qu'on déménage ?
We'll move when Daddy comes back.
Nous déménagerons quand papa reviendra.
But when exactly will Daddy come back?
Mais quand exactement papa reviendra-t-il ?
Be patient.
Sois patient.
Daddy will be back soon.
Papa sera bientôt de retour.
Yes.
Oui.
Very soon.
Très bientôt.
He'll be back very soon.
Il sera de retour très bientôt.
The Special Higher Police in Guangzhou
La police spéciale supérieure de Guangzhou
denied sending anyone here.
Ils ont nié avoir envoyé qui que ce soit ici.
That envoy must be
Cet envoyé doit être
someone from the AJGF in disguise.
Un membre de l'AJGF déguisé.
Besides, Zhao Dinghua's stash of money is gone.
Par ailleurs, la réserve d'argent de Zhao Dinghua a disparu.
It indicates that he fled with his money,
Cela indique qu'il s'est enfui avec son argent.
but unfortunately encountered the AJGF on his way.
mais malheureusement, il a croisé le chemin de l'AJGF.
Bastards, did anyone allow you to take photos?
Espèces d'enfoirés, est-ce que quelqu'un vous a autorisés à prendre des photos ?
Take the film out of their cameras now.
Retirez la pellicule de leurs appareils photo immédiatement.
Do not let a word out about Zhao Dinghua's murder!
Ne laissez filtrer aucun mot concernant le meurtre de Zhao Dinghua !
Don't move!
Ne bougez pas !
No photos!
Pas de photos !
Bastards!
Salauds !
-Put your cameras away!
-Rangez vos appareils photo !
Lieutenant Sawa, it's too late.
Lieutenant Sawa, il est trop tard.
Too late?
Trop tard ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Last night,
La nuit dernière,
the AJGF already executed Magistrate Zhao.
L'AJGF a déjà exécuté le magistrat Zhao.
Flyers about it have reached every corner in Zhongshan County.
Des tracts à ce sujet ont été distribués dans tous les coins du comté de Zhongshan.
Everyone has got the news.
Tout le monde est au courant.
Reporters from multiple newspapers
Des journalistes de plusieurs journaux
arrived at the scene before us.
Ils sont arrivés sur les lieux avant nous.
There's no way to conceal this matter anymore.
Il n'y a plus aucun moyen de dissimuler cette affaire .
Extra! Extra! Give me one.
Supplémentaire ! Supplémentaire ! Donnez-m'en un.
Okay.
D'accord.
Magistrate of Zhongshan County, Zhao Dinghua, fled with funds!
Le magistrat du comté de Zhongshan, Zhao Dinghua, s'est enfui avec les fonds !
Here you are.
Te voilà.
He was shot to death by Commander Ou of Wugui Mountain AJGF!
Il a été abattu par le commandant Ou de la montagne Wugui AJGF !
Extra! Extra!
Supplémentaire ! Supplémentaire !
Magistrate of Zhongshan County,
Magistrat du comté de Zhongshan,
Zhao Dinghua, fled with funds!
Zhao Dinghua s'est enfui avec l'argent !
He was shot to death by Commander Ou of Wugui Mountain AJGF!
Il a été abattu par le commandant Ou de la montagne Wugui AJGF !
Extra! Extra!
Supplémentaire ! Supplémentaire !
Great!
Super!
Commander Ou is amazing.
Le commandant Ou est incroyable.
I knew Zhao wouldn't have
Je savais que Zhao n'aurait pas
told the Japanese on Modaomen Waterway
a déclaré aux Japonais sur la voie navigable de Modaomen
that he filled out the transit permit wrong.
qu'il a mal rempli le permis de transit.
With Zhao Dinghua's death,
Avec la mort de Zhao Dinghua,
the only variable is gone.
La seule variable a disparu.
Xian can extricate himself easily.
Xian peut se dégager facilement.
As people say, things will always work themselves out.
Comme on dit, les choses finissent toujours par s'arranger.
[I Leng Temple]
[Temple I Leng]
An urgent message from the Buddha's Hand.
Un message urgent de la Main du Bouddha.
Please take a seat.
Veuillez prendre place.
May I ask what brings you here?
Puis-je vous demander ce qui vous amène ici ?
Answer the phone first.
Répondez d'abord au téléphone.
Hello.
Bonjour.
This is Zhao Dinghua.
Voici Zhao Dinghua.
Wanqi,
Wan Qi,
it's time to add pressure to Huang Gongjie.
Il est temps de mettre la pression sur Huang Gongjie.
Hello.
Bonjour.
This is Mr. Ma.
Voici M. Ma.
It's time the two of you made an appearance.
Il est temps que vous deux fassiez votre apparition.
[A body was found in Shimen Town, Zhongshan County last night]
[Un corps a été retrouvé hier soir dans la ville de Shimen, comté de Zhongshan]
[Food relief] [Corn porridge available before the hall]
[Aide alimentaire] [Bouillie de maïs disponible avant la salle]
Zhao Dinghua is dead.
Zhao Dinghua est mort.
Now,
Maintenant,
only the two of you are left to confront each other.
Vous êtes désormais les deux seuls à devoir vous affronter.
Mr. Huang...
M. Huang...
Sit down!
Asseyez-vous!
It's very obvious.
C'est très évident.
It was exactly He Xian
C'était exactement He Xian
who took our grain in collusion with Tai Ho Brotherhood
qui ont pris notre grain en collusion avec la Fraternité Tai Ho
and Magistrate Zhao, Mr. Huang.
et le magistrat Zhao, M. Huang.
Why that smirk?
Pourquoi ce sourire narquois ?
You claim I said that I wouldn't escort the ships.
Vous prétendez que j'ai dit que je n'escorterais pas les navires.
When did I ever say it?
Quand ai-je dit ça ?
Where did I say it?
Où ai-je dit ça ?
I found you suspicious at the first place,
Je vous ai trouvé suspect dès le départ,
so I kept telling Mr. Huang
J'ai donc continué à le dire à M. Huang
that you were definitely up to something.
que tu tramais assurément quelque chose.
See? I was right, wasn't I?
Vous voyez ? J'avais raison, n'est-ce pas ?
Tell me,
Dites-moi,
who else but you would've done it?
Qui d'autre que toi aurait pu le faire ?
Captain Huang, you see Rong as a brother.
Capitaine Huang, vous considérez Rong comme un frère.
I'm sure you believe everything he says.
Je suis sûr que vous croyez tout ce qu'il dit.
There's nothing I can say to change your mind.
Je ne peux rien dire pour vous faire changer d'avis.
Why not just shoot me dead?
Pourquoi ne pas tout simplement me tuer par balle ?
Did I say I'd believe him over you?
Ai-je dit que je le croirais lui plutôt que toi ?
Just speak your mind.
Exprimez-vous simplement.
I can judge for myself
Je peux en juger par moi-même
who's loyal and who's not.
Qui est loyal et qui ne l'est pas ?
Fine.
Bien.
Then, Rong, I'd like to ask you
Rong, j'aimerais te demander…
three questions.
trois questions.
First,
D'abord,
for helping Captain Huang cash out his deposits,
pour avoir aidé le capitaine Huang à encaisser ses dépôts,
Tai Ho Brotherhood regards me as a thorn in their side.
La Confrérie Tai Ho me considère comme une épine dans son pied.
How would I have possibly colluded with them?
Comment aurais-je pu comploter avec eux ?
teamed up with them?
faire équipe avec eux ?
Second,
Deuxième,
I never had any dealings with Magistrate Zhao.
Je n'ai jamais eu affaire au magistrat Zhao.
How was it possible for me to concoct
Comment ai-je pu concocter
such an elaborate scheme with him?
Un plan aussi élaboré avec lui ?
Well...
Bien...
Third,
Troisième,
you had that transit permit the entire time.
Vous aviez ce permis de transit depuis le début.
How could I have
Comment aurais-je pu ?
possibly given it to Tai Ho Brotherhood?
L'aurait-il donné à la Fraternité Tai Ho ?
Huh?
Hein?
He's asking you.
Il vous pose la question.
I don't know!
Je ne sais pas!
It must be you.
Ça doit être toi.
I'm sure you planned for all that!
Je suis sûr que vous aviez tout prévu !
Captain Huang will determine
Le capitaine Huang déterminera
who planned for all that.
qui avait tout prévu.
Whether I've betrayed you
Je t'ai trahi(e)
and should be killed or not—
et devrait-il être tué ou non ???
Captain Huang,
Capitaine Huang,
it's your call.
C'est à vous de décider.
Mr. Huang,
M. Huang,
are you seriously suspecting me?
Vous me soupçonnez sérieusement ?
-Mr. Huang.
M. Huang.
We got a finding.
Nous avons fait une découverte.
Say it out loud then.
Alors, dites-le à voix haute.
Rong
Rong
gambled at Hou Heng till midnight the day before yesterday.
J'ai joué au Hou Heng jusqu'à minuit avant-hier.
Did you?
As-tu?
Mr. Huang,
M. Huang,
I couldn't resist
Je n'ai pas pu résister
the urge to gamble.
l'envie de jouer.
I won't gamble anymore,
Je ne jouerai plus.
Mr. Huang.
M. Huang
I really am innocent of all that happened afterwards.
Je suis vraiment innocent de tout ce qui s'est passé ensuite.
For switching to your side,
Pour avoir changé de camp,
Tai Ho Brotherhood has labeled me a traitor who deserves to die.
La Confrérie Tai Ho m'a traité de traître qui mérite de mourir.
By no means
En aucun cas
would I have got involved with them again!
Aurais-je recommencé à m'impliquer avec eux ?
Qiu, don't you think so?
Qiu, tu ne crois pas ?
Are you really innocent, Rong?
Es-tu vraiment innocente, Rong ?
Care to explain what this is?
Pourriez-vous expliquer de quoi il s'agit ?
Mr. Huang, we found this at his place.
Monsieur Huang, nous avons trouvé ceci chez lui.
[Oath by Chen Jiarong]
[Serment de Chen Jiarong]
Mr. Huang...
M. Huang...
I was wondering
Je me demandais
how that transit permit
comment ce permis de transit
ended up in Huang Sanhe's hands.
a fini entre les mains de Huang Sanhe.
It was all your doing, you backstabbing hunk of junk!
C'est entièrement de ta faute, espèce de traître !
Mr. Huang!
M. Huang !
Mr. Huang,
M. Huang,
I can explain this blood oath.
Je peux vous expliquer ce serment de sang.
That day...
Ce jour-là...
I lost a lot of money, Mr. Huang.
J'ai perdu beaucoup d'argent, Monsieur Huang.
Huang Sanhe forced me
Huang Sanhe m'a forcé
to write this damn thing,
écrire ce foutu truc,
or he wouldn't set me free, Mr. Huang!
ou il ne me libérerait pas, Monsieur Huang !
I... I was just lying to them.
Je... je leur mentais tout simplement.
None of this means anything!
Tout cela ne signifie rien !
Mr. Huang, I...
Monsieur Huang, je...
A blood oath doesn't mean anything.
Un serment de sang ne signifie rien.
What can be a more solemn vow than that?
Quel vœu plus solennel peut-on formuler ?
Mr. Huang!
M. Huang !
No!
Non!
I really didn't betray you!
Je ne t'ai vraiment pas trahi !
I would never ever betray you!
Je ne te trahirais jamais !
I really, really didn't betray you.
Je ne t'ai vraiment pas trahi.
I really didn't.
Vraiment pas.
Mr. Huang, we got a call from Agency Chief Sawa.
Monsieur Huang, nous avons reçu un appel du chef d'agence Sawa.
He has arrived at Gongbei Port.
Il est arrivé au port de Gongbei.
He'd like to see you in his office in an hour
Il aimerait vous voir dans son bureau dans une heure.
to hear the investigation results.
pour connaître les résultats de l'enquête.
He sounded very angry.
Il avait l'air très en colère.
Mr. Huang, take me with you.
Monsieur Huang, emmenez-moi avec vous.
I'll explain to him.
Je vais lui expliquer.
I'll tell him the fault is all mine,
Je lui dirai que c'est entièrement de ma faute.
and that you're innocent.
et que vous êtes innocent.
Mr. Huang, I'll take the blame, okay?
Monsieur Huang, j'en prends la responsabilité, d'accord ?
I'll take the blame.
J'en prendrai la responsabilité.
After smearing my name,
Après avoir sali ma réputation,
now you're looking to smear
maintenant vous cherchez à étaler
Captain Huang's name in the Imperial Army?
Le nom du capitaine Huang dans l'armée impériale ?
Rong,
Rong,
all Captain Huang did was charge higher prices
Tout ce que le capitaine Huang a fait, c'est augmenter les prix.
for the grain without telling the Imperial Army.
pour le grain sans en informer l'armée impériale.
He did give you a share of the profits.
Il vous a bien donné une part des bénéfices.
How can you do this?
Comment pouvez-vous faire cela ?
Do you have to frame your captain so as to survive?
Faut-il piéger son capitaine pour survivre ?
You're talking nonsense! Nonsense!
Tu dis n'importe quoi ! N'importe quoi !
That's not what I mean.
Ce n'est pas ce que je voulais dire.
Mr. Huang, please believe me.
Monsieur Huang, croyez-moi, je vous en prie.
I would never betray you.
Je ne te trahirais jamais.
Mr. Huang, he's slandering...
Monsieur Huang, il diffame...
Rong...
Rong...
may you rest in peace.
Repose en paix.
Mr. Huang,
M. Huang,
two men downstairs
deux hommes en bas
looking all pompous
l'air pompeux
are asking to see you.
demandent à vous voir.
Who are they?
Qui sont-ils ?
One is surnamed Fu,
L'un d'eux porte le nom de famille Fu,
and the other Cui.
et l'autre Cui.
They say they're here to collect a debt.
Ils disent être là pour recouvrer une dette.
Is he really sick
Est-il vraiment malade ?
or just avoiding us?
Ou bien ils nous évitent tout simplement ?
Mr. Fu, don't get it wrong.
Monsieur Fu, ne vous méprenez pas.
Captain Huang is genuinely sick.
Le capitaine Huang est véritablement malade.
Besides, you signed that contract with He Xian.
Par ailleurs, vous avez signé ce contrat avec He Xian.
You should ask him for a refund instead.
Vous devriez plutôt lui demander un remboursement.
Enough!
Assez!
Everyone knows
Tout le monde le sait
the grain from Zhongshan was seized by Captain Huang.
Le capitaine Huang a saisi les céréales de Zhongshan .
He Xian is just a middleman.
He Xian n'est qu'un intermédiaire.
Now, the goods haven't been delivered,
Or, les marchandises n'ont pas été livrées.
and He Xian has disappeared.
et He Xian a disparu.
We have to talk to Captain Huang,
Nous devons parler au capitaine Huang.
the real seller of the goods, don't we?
Le véritable vendeur des marchandises, n'est-ce pas ?
Please have some tea and calm down.
Veuillez prendre un thé et vous calmer.
Anyway, go and tell Huang Gongjie
Bref, va le dire à Huang Gongjie.
that he must return the money today.
qu'il doit rembourser l'argent aujourd'hui.
The court will
Le tribunal
definitely deem the consignment he signed in person
Il faut absolument considérer l'envoi qu'il a signé en personne.
valid.
valide.
Goodbye.
Au revoir.
Oh, Mr. Fu!
Oh, Monsieur Fu !
Mr. Fu,
M. Fu,
please don't be mad.
Ne vous fâchez pas.
Brother Xian,
Frère Xian,
since you were the one who engaged
puisque c'est vous qui avez pris l'initiative
Fu and Cui in this deal,
Fu et Cui dans cette affaire,
I may have to trouble you to clean up the mess.
Je devrai peut-être vous demander de nettoyer ce désordre.
They're demanding a refund now.
Ils exigent maintenant un remboursement.
What can I possibly give them?
Que puis-je bien leur offrir ?
Can't you see what's happening?
Tu ne vois pas ce qui se passe ?
Tai Ho Brotherhood stole the grain
La confrérie Tai Ho a volé le grain
for the General Chamber of Commerce.
pour la Chambre générale de commerce.
Do you believe
Croyez-vous
the brotherhood and the chamber
la fraternité et la chambre
aren't in cahoots?
ne sont pas de mèche ?
Be that as it may,
Quoi qu'il en soit,
what can I do
Que puis-je faire ?
if they deny it?
et s'ils le nient ?
Then I'll have to bring everyone down with me.
Alors je devrai tous les entraîner dans ma chute.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
If this whole thing blows up,
Si tout ça explose,
I'll have some others take the fall with me.
Je ferai en sorte que d'autres prennent la responsabilité avec moi.
This is what I'll say—
Voilà ce que je dirai ???
this crafty plot
ce complot astucieux
was orchestrated by Rong,
a été orchestré par Rong,
Cui, Fu, and Tai Ho Brotherhood.
Confrérie Cui, Fu et Tai Ho.
Let's see
Voyons
how the Japanese will deal with them.
comment les Japonais vont gérer la situation.
We'll have to take a shot then.
Il va falloir tenter notre chance alors.
Now, I'll go talk to Fu and Cui
Maintenant, je vais aller parler à Fu et Cui
about what's at stake
à propos de ce qui est en jeu
and try to put an end to all this.
et essayez de mettre fin à tout cela.
However,
Cependant,
we must give that promissory note back to them.
Nous devons leur restituer ce billet à ordre.
Let's consider it this way—
Voyons les choses sous cet angle ???
the general chamber just spent 6 million
La chambre générale vient de dépenser 6 millions
on 10 million kilograms of grain.
sur 10 millions de kilogrammes de céréales.
It's not a bad deal.
Ce n'est pas une mauvaise affaire.
Okay.
D'accord.
Besides the contract,
Outre le contrat,
make sure you bring the consignment I signed
Assurez- vous d'apporter le colis que j'ai signé.
back to me.
retour à moi.
Please.
S'il te plaît.
I understand.
Je comprends.
[Hou Heng Casino]
[Casino Hou Heng]
How did it go?
Comment ça s'est passé ?
I begged and begged.
J'ai supplié, supplié.
This is finally done.
C'est enfin terminé.
Hurry.
Dépêchez-vous.
To the Sawa Agency.
À l'agence Sawa.
Xian,
Xian,
while we're on the way,
pendant que nous sommes en route,
let me tell you two things.
Permettez-moi de vous dire deux choses.
Do memorize my words.
N'oubliez pas mes paroles.
What are they?
Quels sont-ils?
First,
D'abord,
I sold the grain to you
Je vous ai vendu le grain
at 12 avos per kilogram.
à 12 avocats par kilogramme.
When you meet Lieutenant Sawa,
Lorsque vous rencontrerez le lieutenant Sawa,
don't say it wrong.
Ne le prononcez pas mal.
Got it.
J'ai compris.
The second thing is even more important.
La deuxième chose est encore plus importante.
This whole mess
Tout ce désordre
was simply caused by the magistrate of Zhongshan County,
a simplement été causé par le magistrat du comté de Zhongshan,
Zhao Dinghua, and Tai Ho Brotherhood
Zhao Dinghua et la confrérie Tai Ho
in collusion.
en collusion.
The Special Ops was not involved at all.
Les forces spéciales n'ont pas été impliquées du tout.
As for Rong,
Quant à Rong,
I executed him because he lost
Je l'ai exécuté parce qu'il a perdu
the transit permit.
le permis de transit.
But Gambler Rong was the one colluding with Tai Ho Brotherhood.
Mais c'était Gambler Rong qui était de mèche avec la Confrérie Tai Ho.
Xian, in this matter,
Xian, à ce sujet,
Rong cannot be connected to Tai Ho Brotherhood
Rong ne peut être lié à la Fraternité Tai Ho.
in any way.
de quelque manière que ce soit.
Captain Huang, are you saying
Capitaine Huang, vous dites
that the Special Ops was negligent,
que les forces spéciales ont fait preuve de négligence,
but never had a mole?
mais je n'ai jamais eu de grain de beauté ?
That's right.
C'est exact.
When we talk to Agency Chief Sawa later,
Lorsque nous parlerons plus tard au chef d'agence Sawa,
shift all the blame
rejeter toute la faute
to Zhao Dinghua.
à Zhao Dinghua.
Tell the chief you just did the legwork,
Dites au chef que vous avez fait le travail préparatoire.
and that you know nothing.
et que vous ne savez rien.
I'll take care of the rest.
Je m'occupe du reste.
Okay. I got it.
D'accord. J'ai compris.
Where is my consignment of grain sales?
Où est ma cargaison de céréales ?
Isn't it along with the contract?
N'est-ce pas prévu dans le contrat ?
No. Look.
Non. Regarde.
See for yourself.
Voyez par vous-même.
I remember taking it from Mr. Fu and Mr. Cui.
Je me souviens l'avoir pris à M. Fu et à M. Cui.
Perhaps I accidentally left it somewhere.
Je l'ai peut-être laissé quelque part par inadvertance.
Xian,
Xian,
what do you mean by this?
Que voulez-vous dire par là ?
Nothing.
Rien.
Captain Huang,
Capitaine Huang,
isn't Agency Chief Sawa still waiting for us?
Le chef d'agence Sawa ne nous attend-il pas encore ?
I need to testify for you first, don't I?
Je dois d'abord témoigner pour vous, n'est-ce pas ?
As for the consignment,
Quant à l'envoi,
I ensure you I will carefully search for it.
Je vous assure que je le chercherai avec soin.
But as you know, the more one rushes,
Mais comme vous le savez, plus on se précipite,
the harder it is to find an item.
plus il est difficile de trouver un article.
If one stays patient,
Si l'on reste patient,
maybe someday,
peut-être un jour,
that item will pop up somewhere.
Cet objet apparaîtra quelque part.
Impressive.
Impressionnant.
You're good, Brother Xian.
Tu es bon, frère Xian.
Just make sure it doesn't pop up
Assurez-vous simplement qu'il n'apparaisse pas.
where it shouldn't be.
là où il ne devrait pas être.
Rest assured.
Rassurez-vous.
As long as I am safe and sound,
Tant que je suis sain et sauf,
the consignment
l'envoi
won't appear where it shouldn't be.
n'apparaîtra pas là où il ne devrait pas être.
Do you know...
Savez-vous...
who on earth killed Zhao Dinghua?
Qui a bien pu tuer Zhao Dinghua ?
I have no idea at all.
Je n'en ai absolument aucune idée.
I don't know
Je ne sais pas
what exactly happened either.
Ce qui s'est passé exactement non plus.
Chief, please believe me.
Chef, croyez-moi.
It never occurred to me
Ça ne m'était jamais venu à l'esprit.
that Zhao Dinghua
que Zhao Dinghua
would collude with Tai Ho Brotherhood.
collusion avec la Fraternité Tai Ho.
Besides, I did only charge 12 avos
D'ailleurs, je n'ai facturé que 12 avocats.
for each kilogram of grain.
pour chaque kilogramme de grain.
This is Empresa Commercial Lyun Coeng's fright manifest for this week.
Voici le manifeste des frayeurs de l'Empresa Commercial Lyun Coeng pour cette semaine.
And this is...
Et voici...
Chief.
Chef.
About Gambler Rong,
À propos de Gambler Rong,
I shot him dead with my own hands.
Je l'ai abattu de mes propres mains.
He was like a brother to me.
Il était comme un frère pour moi.
But h-he was too...
Mais il l'était aussi...
Who did it?
Qui a fait ça ?
I really don't know.
Je ne sais vraiment pas.
This is...
C'est...
the shipping receipt.
le reçu d'expédition.
The cargo declaration.
La déclaration de cargaison.
These are...
Ce sont...
Shipping receipts from the trading company.
Reçus d'expédition de la société commerciale.
Here are the statements of the persons involved...
Voici les déclarations des personnes impliquées...
for your review.
pour votre examen.
What's the point?
Quel est l'intérêt ?
They're all trying to steer clear.
Ils essaient tous de l'éviter.
How did Zhao Dinghua die?
Comment Zhao Dinghua est-il mort ?
Why would the Communist Party's AJGF
Pourquoi l'AJGF du Parti communiste serait-elle impliquée ?
in Zhongshan suddenly show up?
Des gens sont soudainement apparus à Zhongshan ?
And that Gambler Rong...
Et ce joueur Rong...
He got executed for failing a task?
Il a été exécuté pour avoir échoué à une tâche ?
What exactly is Huang Gongjie hiding?
Que cache exactement Huang Gongjie ?
Ten million kilograms of grain were stolen for sale.
Dix millions de kilogrammes de céréales ont été volés pour être vendus.
And a dead man is the one and only person to blame.
Et un mort est le seul et unique responsable.
Could that be possible?
Est-ce possible ?
Go on with the investigation!
Poursuivez l'enquête !
Find out the truth. Leave no leniency for the culprit!
Découvrez la vérité. Ne faites preuve d'aucune indulgence envers le coupable !
What?
Quoi?
I just sent you a telegram about the plans
Je viens de vous envoyer un télégramme concernant les plans
for the grain shipped to Macau.
pour les céréales expédiées à Macao.
Yes, got it.
Oui, compris.
General...
Général...
Don't cause any trouble before you're promoted to colonel.
Ne causez pas de problèmes avant d'être promu colonel.
Follow the instructions in the telegram.
Suivez les instructions du télégramme.
Yes.
Oui.
I will act on your guidance, General.
Je suivrai vos instructions, Général.
Mr. He,
Monsieur Lui,
Agency Chief Sawa requests your presence.
Le chef d'agence Sawa demande votre présence.
Mr. He.
Monsieur He.
Read through this interview record.
Veuillez lire attentivement le compte rendu de cet entretien.
Sign it if you find it correct.
Signez-le si vous le jugez correct.
Is it the record of my interview?
S'agit-il du compte rendu de mon entretien ?
Why?
Pourquoi?
Can't you remember what you just said?
Tu ne te souviens pas de ce que tu viens de dire ?
It's okay.
C'est bon.
Let me sum it up for you.
Permettez-moi de résumer.
As a compassionate response
En guise de réponse compatissante
to the hardships faced by Macau,
aux difficultés rencontrées par Macao,
the Japanese Imperial Army
l'armée impériale japonaise
specially authorized you, Mr. He, to procure grain from Zhongshan
Monsieur He, vous êtes spécialement autorisé à vous procurer des céréales auprès de Zhongshan.
on behalf of
au nom de
the Macau General Chamber of Commerce.
la Chambre de commerce générale de Macao.
Mr. He,
Monsieur Lui,
you then successfully brought grain to Macau,
Vous avez ensuite réussi à acheminer des céréales à Macao.
and thus saved hundreds of
et a ainsi sauvé des centaines de
thousands of starving people.
Des milliers de personnes affamées.
Mr. He,
Monsieur Lui,
the above is your truthful statement.
Ce qui précède est votre déclaration véridique.
The Imperial Army has confirmed its authenticity.
L'armée impériale a confirmé son authenticité.
Do you...
Est-ce que tu...
have any problems with it?
Vous rencontrez des problèmes avec ça ?
I have no problem
Je n'ai aucun problème
with this interview record.
avec ce compte rendu d'entretien.
I'll sign it now.
Je vais le signer maintenant.
Good.
Bien.
Sign it then.
Signez-le alors.
[Charity Association Congee Shed]
[Abri à congee de l'association caritative]
Daddy!
Papa!
You're finally back.
Te revoilà enfin.
Does it hurt?
Ça fait mal ?
I'm fine.
Je vais bien.
It's all that matters.
C'est tout ce qui compte.
What do you think, Baixin?
Qu'en penses-tu, Baixin ?
Not bad. It looks good.
Pas mal. Ça a l'air bien.
Let's go eat.
Allons manger.
Kids,
Enfants,
time to have dinner.
L'heure du dîner.
-Okay. -Yes.
-D'accord. -Oui.
Hurry up.
Dépêche-toi.
Here we come.
Nous voilà.
Miss Qiao.
Mademoiselle Qiao.
Yes.
Oui.
Alright.
Bien.
Come on, time for dinner.
Allez, c'est l'heure du dîner.
Mrs. He, you're such a great cook.
Madame He, vous êtes une excellente cuisinière.
Look what a feast you've made.
Regarde quel festin tu as préparé !
Mrs. He, what soup is it?
Madame He, quelle est cette soupe ?
Pork bone soup with watercress, dried tangerine pill, and carrots.
Soupe aux os de porc avec du cresson, des comprimés de mandarine séchée et des carottes.
It's perfect for this season,
C'est parfait pour cette saison,
as it's good for the throat and lungs.
car c'est bon pour la gorge et les poumons.
I must learn to make it then.
Je dois donc apprendre à le faire.
Wanqi has been coughing a lot lately.
Wanqi tousse beaucoup ces derniers temps.
He needs to have more of this soup.
Il a besoin de plus de cette soupe.
Mrs. He, teach me later, will you?
Madame He, vous pourrez me l'apprendre plus tard, s'il vous plaît ?
Sure.
Bien sûr.
Come on, sweetie, have some soup before you eat.
Allez, ma chérie, prends un peu de soupe avant de manger.
Here you go.
Voici.
Now,
Maintenant,
Let us all celebrate together—
Et si on fêtait ça tous ensemble ?
the He family on moving
la famille He déménage
into their beautiful new home.
dans leur magnifique nouvelle maison.
May them have prosperity,
Qu'ils prospèrent,
many more new descendants,
beaucoup d'autres nouveaux descendants,
and everlasting success in business.
et un succès durable en affaires.
Cheers!
Acclamations!
Sure!
Bien sûr!
-Congratulations, sir.
-Félicitations, monsieur.
-Enjoy the drinks. -Congrats.
-Profitez des boissons. -Félicitations.
Nice wine.
Bon vin.
Here, sir.
Tenez, monsieur.
Xian,
Xian,
we're not just here
nous ne sommes pas seulement là
for this housewarming party.
pour cette pendaison de crémaillère.
Xian.
Xian.
Let me fill your cup.
Laissez-moi remplir votre tasse.
Thank you.
Merci.
Dr. Ke.
Dr Ke.
Xian...
Xian...
The banking industry
Le secteur bancaire
in Macau used to be
à Macao était autrefois
dominated by BNU.
dominé par BNU.
Although Chinese merchants also operated banks,
Bien que les marchands chinois aient également géré des banques,
they all worked independently
Ils travaillaient tous indépendamment
and couldn't make a real difference.
et n'ont pas pu faire de réelle différence.
Therefore,
Donc,
after consultations, some Chinese merchants have agreed
Après des consultations, certains commerçants chinois ont donné leur accord.
to partner with us
pour devenir partenaire de nous
to establish Macau's
établir le Macao
first joint-venture bank founded on Chinese capital.
Première banque en coentreprise fondée sur des capitaux chinois.
called Tai Fung Bank,
appelée Banque Tai Fung,
located on Avenida de Almeida Ribeiro,
situé sur l'Avenida de Almeida Ribeiro,
next to Macau's future financial exchange.
à proximité de la future bourse de Macao.
Xian,
Xian,
apart from
en dehors de
attending this housewarming party,
assister à cette pendaison de crémaillère,
the shareholders
les actionnaires
also gave me an important task.
m'a également confié une tâche importante.
Xian, please invest in the bank
Xian, investis dans la banque, s'il te plaît.
and take the position of general manager.
et occuper le poste de directeur général.
Me?
Moi?
No, no.
Non, non.
Mr. Ma,
Monsieur Ma,
how is it appropriate?
En quoi est-ce approprié ?
You ran banks before.
Vous avez déjà dirigé des banques.
Given your competence,
Compte tenu de vos compétences,
how is it not an appropriate proposal?
En quoi cette proposition n'est-elle pas appropriée ?
Perfect. It's the perfect job for you.
Parfait. C'est le travail parfait pour vous.
This is terrific.
C'est formidable.
I'll drink to that first.
Je vais d'abord boire à ça.
Xian,
Xian,
I also think you're most suited for it.
Je pense aussi que vous êtes la personne la plus qualifiée pour ce poste.
We all hope you can be an investor of Tai Fung Bank.
Nous espérons tous que vous pourrez devenir investisseur de la Tai Fung Bank.
Let's reshape the financial landscape of Macau.
Remodelons le paysage financier de Macao.
That's right, Xian.
C'est exact, Xian.
But right now,
Mais pour l'instant,
I can't offer much money,
Je ne peux pas offrir beaucoup d'argent,
and I haven't gathered enough experience.
et je n'ai pas acquis suffisamment d'expérience.
I'm far from being qualified
Je suis loin d'être qualifié
for the position of general manager.
pour le poste de directeur général.
Why not
Pourquoi pas
let me work as a regular clerk?
puis-je travailler comme employé ordinaire ?
No.
Non.
Xian...
Xian...
I promise
Je promets
I'll do my absolute best.
Je ferai de mon mieux.
What do you
Que faites-vous
think?
pense?
Look, Wanqi,
Écoute, Wanqi,
what matters
ce qui compte
is that Xian has agreed to join us.
c'est que Xian a accepté de se joindre à nous.
Let's leave his specific role
Laissons de côté son rôle spécifique
in the bank for future discussions.
en réserve pour de futures discussions.
Okay.
D'accord.
It's settled then, Xian.
C'est donc décidé, Xian.
Welcome onboard.
Bienvenue à bord.
Okay. Come on.
D'accord. Allez.
Congratulations.
Félicitations.
Cheers.
Acclamations.
Xian.
Xian.
Mr. He.
Monsieur He.
Thanks.
Merci.
Congratulations.
Félicitations.
Xian.
Xian.
Come on.
Allez.
Help yourself to the food.
Servez-vous.
Mrs. He, a toast to you.
Madame He, à votre santé !
Thank you all.
Merci à tous.
Congratulations. Happy housewarming.
Félicitations. Bonne pendaison de crémaillère.
Clink and cheers, alright?
Trinquons et trinquons, d'accord ?
[Guangtai Hotel]
[Hôtel Guangtai]
Oh right, Miss Qiao...
Ah oui, mademoiselle Qiao...
Mr. He,
Monsieur Lui,
would you stop calling me
Pourriez-vous arrêter de m'appeler ?
Miss Qiao?
Mademoiselle Qiao ?
I have a name.
J'ai un nom.
Just call me Yinwan.
Appelez-moi Yinwan.
Okay.
D'accord.
Then stop calling me Mr. He too.
Alors arrêtez aussi de m'appeler Monsieur Lui.
From now on,
Désormais,
just call me Xian.
Appelez-moi simplement Xian.
Xian.
Xian.
Yinwan,
Yinwan,
I've heard that you're going be a music teacher
J'ai entendu dire que tu allais devenir professeur de musique
at Kiang Wu Elementary School.
à l'école primaire Kiang Wu.
Yes.
Oui.
Previously, when I took Yu there
Auparavant, lorsque j'avais emmené Yu là-bas
for enrollment,
pour l'inscription,
I noticed that the school needed a music teacher.
J'ai remarqué que l'école avait besoin d'un professeur de musique.
So I decided to try applying for the job.
J'ai donc décidé de tenter ma chance et de postuler à ce poste.
That way, I can spend more time with Yu.
Ainsi, je pourrai passer plus de temps avec Yu.
When will you start working there?
Quand commencerez-vous à y travailler ?
In the next couple of days.
Dans les prochains jours.
Principal Liang has prepared a dormitory for me.
Le principal Liang m'a préparé un dortoir.
I'll set out for it
Je vais partir à sa recherche
once I finish moving.
une fois mon déménagement terminé.
Qiwen and I will come help
Qiwen et moi viendrons vous aider.
and visit Yu then.
et ensuite, rendez visite à Yu.
Sounds great.
Ça a l'air super.
Let's stop here.
Arrêtons-nous ici.
This is where I live.
C'est là que j'habite.
Go in then. I'll take off.
Allez-y alors. Je décolle.
Okay.
D'accord.
Wanqi.
Wanqi.
A gentleman's here to see you.
Un monsieur est là pour vous voir.
Zhengping!
Zheng Ping !
Mr. Ma.
Monsieur Ma.
Zhengping.
Zhengping.
Come on.
Allez.
Take a seat.
Prenez place.
Zhengping,
Zhengping
what's there to transport this time?
Qu'y a-t-il à transporter cette fois-ci ?
How can I help?
Comment puis-je vous aider ?
It's not that.
Ce n'est pas ça.
I came here
Je suis venu ici
to thank you in person
pour vous remercier en personne
for lending me a helping hand.
pour m'avoir tendu la main.
Don't mention it.
N'en parlons pas.
Dr. Ke is a good friend of mine,
Le docteur Ke est un bon ami à moi,
and you're his brother.
et tu es son frère.
It was my pleasure to help.
Ce fut un plaisir de vous aider.
Thank you.
Merci.
I also want to express gratitude to you on behalf of those
Je tiens également à vous exprimer ma gratitude au nom de ceux
who have received the supplies, Mr. Ma.
qui ont reçu les fournitures, M. Ma.
As a token
À titre de symbole
of appreciation,
de reconnaissance,
allow me to toast you with tea
Permettez-moi de porter un toast à votre santé avec du thé
instead of wine.
au lieu de vin.
Zhengping,
Zhengping
if you're serious about this,
si vous êtes sérieux à ce sujet,
let's go for the real stuff.
Passons aux choses sérieuses.
Mr. Ma,
Monsieur Ma,
I'll drink up to show respect.
Je boirai jusqu'à la dernière goutte en signe de respect.
Zhengping,
Zhengping
though it's been a short time since we met,
bien que cela fasse peu de temps que nous nous sommes rencontrés,
after seeing what you've done,
après avoir vu ce que vous avez fait,
I, Ma Wanqi, have considered you a true friend.
Moi, Ma Wanqi, je t'ai toujours considérée comme une véritable amie.
-Cheers. -Being friends with you
-À votre santé. -Être ami avec vous
is a true honor for me, Mr. Ma.
C'est un véritable honneur pour moi, Monsieur Ma.
This is to you, Zhengping.
Ceci est pour toi, Zhengping.
Any plans for the future, Zhengping?
Des projets pour l'avenir, Zhengping ?
I'll go back to Hong Kong
Je retournerai à Hong Kong
to run my pharmacy.
pour gérer ma pharmacie.
I know I shouldn't be nosy
Je sais que je ne devrais pas être indiscret
about certain things.
à propos de certaines choses.
But I do think
Mais je pense
you can follow Mr. Lu Xun's example,
vous pouvez suivre l'exemple de M. Lu Xun,
who abandoned medicine for literature.
qui a abandonné la médecine pour la littérature.
You can switch from medicine to business.
Vous pouvez passer du secteur médical au monde des affaires.
Business?
Entreprise?
I'm just an ordinary pharmacist.
Je suis juste un pharmacien ordinaire.
Why should I do business?
Pourquoi devrais-je faire des affaires ?
Perhaps you can save more people
Peut-être pourrez-vous sauver plus de personnes.
in a new role.
dans un nouveau rôle.
You'd love to save lives,
Vous aimeriez sauver des vies,
while I have connections in business.
bien que j'aie des relations dans le monde des affaires.
Mr. Ma, you're saying...
Monsieur Ma, vous dites...
That we can be partners
Que nous puissions être partenaires
and do business openly.
et faire des affaires ouvertement.
Zhengping,
Zhengping
give some
donner un peu
serious thinking to my advice.
Réfléchissez bien à mon conseil.
Today,
Aujourd'hui,
let's get drunk.
Allons nous saouler.
Cheers.
Acclamations.
Xian, have some tea.
Xian, prends du thé.
Why the formalities?
Pourquoi toutes ces formalités ?
Just a gesture of gratitude.
Un simple geste de gratitude.
If it hadn't been for your reminder,
Sans ton rappel,
I would have got in serious trouble
J'aurais eu de sérieux ennuis.
during the previous shipping of grain.
lors de la précédente expédition de céréales.
You were safe at last because you're meticulous
Tu étais enfin en sécurité parce que tu es méticuleux.
and adherent to the rules.
et respectueux des règles.
No one could catch you doing anything wrong.
Personne ne pourrait vous surprendre en train de faire quoi que ce soit de mal.
Still, it all thanks to your warnings beforehand.
Mais tout cela, c'est grâce à vos avertissements préalables.
Otherwise, those in Sawa Agency might hold Lyun Coeng
Sinon, ceux de l'agence de Sawa pourraient détenir Lyun Coeng
accountable for the theft of the grain
responsable du vol des céréales
from Zhongshan,
de Zhongshan,
and I wouldn't be able to prove my innocence.
et je ne pourrais pas prouver mon innocence.
So,
Donc,
I must thank you, Xian.
Je dois vous remercier, Xian.
Xian,
Xian,
I have a question, but I'm not sure if I should ask it.
J'ai une question, mais je ne sais pas si je devrais la poser.
Ask away.
Posez vos questions.
When the transit permit was issued,
Lors de la délivrance du permis de transit,
you asked me
tu m'as demandé
what would happen if it went missing.
Que se passerait-il s'il disparaissait ?
It did go missing in the end— was it a coincidence,
Il a finalement disparu ??? Était-ce une coïncidence ?
or did you just foresee the future?
Ou bien avez-vous simplement prédit l'avenir ?
Hongshen,
Hongshen,
you once said to me
tu m'as dit un jour
that though you're of mixed heritage
que même si vous êtes d'origine mixte
the He family regard where your great-grandmother came from,
La famille He s'intéresse à l'origine de votre arrière-grand-mère.
namely Bao'an, Guangdong, as your ancestral home.
et plus précisément Bao'an, dans le Guangdong, comme lieu de naissance de vos ancêtres.
In other words,
Autrement dit,
the He family,
la famille He,
including you, He Hongshen,
y compris vous, He Hongshen,
are all Chinese.
Ils sont tous chinois.
Yes.
Oui.
I ran off the topic.
Je me suis éloigné du sujet.
Sorry.
Désolé.
What were you asking just now?
Que demandiez-vous à l'instant ?
I've forgotten it.
Je l'ai oublié.
So have I.
Moi aussi.
I have such a poor memory.
J'ai une mémoire tellement mauvaise.
The matter was just over,
L'affaire était terminée.
and I've already put it behind.
et je l'ai déjà laissé derrière moi.
Anyway,
De toute façon,
hundreds of thousands of people in Macau have been saved.
Des centaines de milliers de personnes ont été sauvées à Macao.
That's what matters.
C'est ce qui compte.
Mr. Huang, anything wrong?
Monsieur Huang, y a-t-il un problème ?
I think I just saw
Je crois que je viens de voir
the foreign girl who tipped off the British army.
la jeune étrangère qui a prévenu l'armée britannique.
How come she's gone so fast?
Comment se fait-il qu'elle soit partie si vite ?
Wait.
Attendez.